Câu 1: Tình huống: Bà T là một phụ nữ truyền thống và luôn mong muốn con trai mình, anh K, kết hôn với một người có địa vị tương xứng trong xã hội. Khi K đem lòng yêu và muốn kết hôn với chị M - một cô gái làm việc tự do và có hoàn cảnh gia đình bình thường - bà T đã phản đối kịch liệt. Bà cho rằng K nên kết hôn với người mà gia đình đã chọn, có gia thế tốt để đảm bảo hạnh phúc lâu dài. Bất chấp sự phản đối, K vẫn kiên quyết muốn kết hôn với M. Hai mẹ con đã tranh luận nhiêu lân vê việc K có quyên tự quyết định cuộc sống hôn nhân của mình hay không. •	Checkbox	a. Mẹ của K có quyền can thiệp vào quyết định kết hôn của con vì bà là người sinh thành và có kinh nghiệm.	b. K có quyền tự do lựa chọn người mình muốn kết hôn.	c. Hạnh phúc của K sẽ được đảm bảo nếu làm theo lời mẹ khuyên.	d. Con cái phải luôn tuân theo định hướng của gia đình khi chọn người kết hôn.
Câu 2: Tình huống: Chị M và anh H đã kết hôn được 8 năm và có một con trai 5 tuổi. Ban đầu, cuộc sống gia đình khá yên ấm, nhưng trong vài năm gần đây, anh H thường xuyên có hành vi bạo lực với chị M, đặc biệt mỗi khi anh có chuyện không vui hoặc căng thăng từ công việc. Lân gân đây nhất, anh H đã đánh chị M trước mặt con trai khi chị phản đôi vê việc anh uồng rượu quá nhiêu. Chị M cảm thây sợ hãi và lo lắng cho sự an toàn của mình cũng như con trai. Tuy nhiên, khi bạn bè khuyên chị M nên báo công an hoặc tìm sự hỗ trợ, chị lại lo sợ việc này sẽ làm mất danh dự gia đình và ảnh hưởng đến con.	Checkbox	a. Chị M nên chấp nhận tình huống này vì đó là chuyện riêng tư của gia đình.	b. Chị M nên tìm kiếm sự hỗ trợ từ các cơ quan bảo vệ phụ nữ và trẻ em.	c. Anh H có quyền dạy bảo vợ con theo ý mình trong gia đình.	d. Giữ gìn danh dự gia đình là điều quan trọng nhất, kể cả khi chị M phải chịu đựng.
Câu 3: Đọc trường hợp sau: Nam, học sinh lớp 12 từ một vùng quê khó khăn, luôn nỗ lực học tập dù điều kiện sống hạn chế: Một ngày, cô Lan, giáo viên chủ nhiệm, thông báo rắng Nam đã được nhận học bổng vào trường chuyên, giúp cậu có cơ hội học tập tốt hơn. Cùng lúc đó, chị Mai, sinh viên năm cuối ngành Y, thường chia sẻ với Nam về những lựa chọn học tập của mình. Chị khuyến khích Nam theo đuổi ước mơ và cho biết cậu có thể chọn ngành học mình thích mà không bị cản trở bởi hoàn cảnh. Nhờ vào sự hỗ trợ từ cô Lan và cảm hứng từ chị Mai, Nam cảm thấy tự tin hơn trong hành trình học tập của mình.	Checkbox	a) Nam đã nhận học bổng vào trường chuyên, điều này chứng tỏ quyền học tập của cậu được bảo đảm.	b) Nam không thể theo đuổi ước mơ học tập của mình do hoàn cảnh khó khăn, vi phạm quyền học tập của cậu.	c) Cô Lan đã giúp Nam có cơ hội học tập tốt hơn thông qua việc hỗ trợ cậu nhận học bổng, thể hiện trách nhiệm của giáo viên trong việc bảo vệ quyền học tập của học sinh.	d) Chị Mai khuyến khích Nam chọn ngành học mình thích mà không bị ảnh hưởng bởi hoàn cảnh, phản ánh quyền tự do lựa chọn nghề nghiệp trong quyền học tập của công dân.
Câu 4: Tình huống: Trong một buổi tối, Minh, học sinh lớp 12, ngồi nói chuyện với bố mẹ về tương lai nghề nghiệp của mình. Minh đam mê nghệ thuật và muốn theo học chuyên ngành thiết kê đô họa, nhưng bồ mẹ lại muôn Minh chọn ngành "hot" như kinh tề hay công nghệ thông tin. Bố: "Con cần chọn một ngành có triển vọng, nghề kinh tế sẽ giúp con có công việc ổn định hơn trong tương lai." Mẹ: "Đúng đó, nghề thiết kế có thể không mang lại thụ nhập cao như con nghĩ." Minh: "Nhưng con thực sự yêu thích thiết kế, con muốn theo đuổi đam mê của mình."	Checkbox	a. Minh có quyền chọn ngành học mà mình yêu thích, bất kể ý kiến của bố mẹ.	b. Bô mẹ có quyên quyêt định ngành học cho Minh, vì họ lo lăng cho tương lai của con.	c. Minh nên chọn ngành nghề "hot" đề không phải chịu áp lực về công việc trong tương lai	d. Minh có quyền theo đuôi đam mê và chọn ngành học mà không cân phải lo lăng về ý kiên của người khác.
Câu 5: Khi tranh luận về quyền và nghĩa vụ của công dân trong bảo đảm an sinh xã hội, anh H nói: "Theo quy định của Hiến pháp năm 2013, công dân có quyền được đảm bảo an sinh xã hội" nhưng anh V lại cho rằng "Công dân có quyền được đảm bảo an sinh xã hội của mình nhưng không có nghĩa vụ tôn trọng quyền an sinh xã hội của người khác".	Checkbox	a. Quy định của Hiến pháp là cơ sở pháp lí quan trọng để người dân thực hiện quyền của công dân trong bảo đảm an sinh xã hội.	b. Đảm bảo an sinh xã hội là nền tảng để xây dựng một quốc gia ổn định, hạnh phúc.	c. Ý kiến của anh H khẳng định công dân có quyền được đảm bảo an sinh xã hội là phù hợp với quy định của pháp luật.	d. Công dân có quyền được đảm bảo an sinh xã hội của mình nhưng không có nghĩa vụ tôn trọng quyền an sinh xã hội của người khác.
Câu 6: Bà K là bệnh nhân đang điều trị tại bệnh viện X. Trong quá trình điều trị, bà nhận thấy một số bác sĩ còn chưa hòa nhà với người bệnh, thậm chí quá trình sơ cứu, câp cứu cũng chưa kịp thời. Vi vạy, ba K gửi thư đóng góp ý kiên cho phòng chăm sóc khách hàng của bệnh viện nhưng một sô bệnh nhân khác lại phản đổi vì sợ bác sĩ sẽ không điều trị tiếp cho mình.	Checkbox	a. Công dân có nghĩa vụ đấu tranh với các hành vi vi phạm quyền được bảo vệ, chăm sóc sức khỏe của công dân.	b. Bà K gửi thư đóng góp ý kiến cho phòng chăm sóc khách hàng của bệnh viện là thực hiện tốt quy định của pháp luật về quyền và nghĩa vụ của công dân trong bảo vệ, chăm sóc sức khỏẻ.	c. Thái độ làm việc của một số bác sĩ còn chưa hòa nhã với người bệnh không vi phạm về nghĩa vụ của công dân trong bảo vệ, chăm sóc sức khỏe.	d. Một số bệnh nhân phản đối việc bà K góp ý cho bệnh viện là thể hiện nghĩa vụ của họ trong bảo vệ và chăm sóc sức khỏe.
Câu 7: Các quốc gia ngày càng chú ý đến việc bảo vệ môi trường để tránh những hậu quả nghiêm trọng từ việc hủy hoại môi trường. Họ đã triển khai nhiều biện pháp như giảm hoặc miễn thuế cho các dự án trồng rừng, miễn thuế cho các chi phí đầu tư bảo vệ môi trường và đánh giá tác động môi trường của các dự án. Chính phủ cũng đã quyết định đóng cửa rừng và lập các khu bảo tồn thiên nhiên đề ngăn chặn sự hủy hoại môi trường.	Checkbox	a. Bảo vệ môi trường là yếu tố quan trọng trong chiến lược phát triển của các quốc gia.	b. Để ngăn cản sự hủy hoại môi trường, mỗi quốc gia cần thực hiện tốt biện pháp đóng cửa rừng và lập khu bảo tồn thiên nhiên.	c. Nhiều quốc gia đã không thực hiện việc giảm hoặc miễn thuế cho kinh doanh trồng rừng và đánh giá tác động môi trường.	d. Một số trung tâm nghiên cứu môi trường được thành lập nhằm giảm thiểu hậu quả tiêu cực từ sự trả thù của môi trường.
Câu 8: Trường THPT P tô chức cho học sinh lớp 12 tham quan khu di tích lịch sử X. Trước chuyên đi, các bạn tìm hiêu vê văn hóa và lồi sông của khu di tích. Tại đây, các bạn mong muôn tham gia các hoạt động như tham quan và biểu diễn nghệ thuật. Tuy nhiên, bạn H lại muốn viết tên mình lên hiện vật để ghi nhớ.	Checkbox	a. Suy nghĩ của bạn H không đúng nghĩa vụ của công dân trong bảo vệ di sản văn hóa.	b. Học sinh chỉ được tham quan ngắm cảnh và không có quyền tham gia biểu diễn nghệ thuật tại khu di tích.	c. Việc tìm hiểu thông tin về khu di tích là thực hiện tốt quyền và nghĩa vụ công dân về bảo vệ di sản văn hóa.	d. Nếu thấy cổ vật thất lạc, em sẽ mang về nhà để trưng bày.